Toda solução computacional para um dado problema é baseada no correto arranjo dos
conceitos básicos vistos no capítulo anterior. Mas eles não são suficientes sem que se
aprendam técnicas elementares baseadas em um conceito fundamental em computação: a lógica de programação.
Um outro problema diz respeito às limitações das linguagens de programação, pois
suas gramáticas são extremamente rígidas, ocorre que as linguagens de programação
são menos expressivas do que as linguagens naturais, como o português por exemplo.
Escrever algoritmos, e consequentemente programas, exige que o programador saiba
explorar esta linguagem, digamos, mais pobre (comparada com as linguagens naturais)
e neste sentido a lógica de programação é fundamental.
Fazendo uma analogia com carros, saber que pisar no acelerador faz o carro andar
mais rápido e que pisar no freio faz o carro desacelerar não implica em ser um bom
motorista, muito menos um excelente piloto de fórmula 1.
O objetivo deste capítulo é o domínio das técnicas elementares que possibilitarão
posteriormente o desenvolvimento de algoritmos sofisticados.
6.1 Lógica de programação
Um computador pode ser definido como uma máquina que recebe uma entrada de
dados, realiza um processamento deles e produz uma saída que é a solução do problema. Como sabemos, não existe computação sem um problema para ser resolvido.
O programador deve elaborar um conjunto de instruções que manipulam os dados que
estão em memória. Para isto é preciso compreender como é o processo de manipulação
do ponto de vista da estrutura do computador.
Tomemos um problema bem simples: queremos que o usuário digite alguns números inteiros, quantos ele queira, e ao final devemos imprimir quantos números foram
digitados. Como o computador saberá que o usuário terminou de digitar números? É
preciso definir como o usuário informa que não quer mais digitar números. Combinamos aqui que quando ele não mais quiser digitar números, vai digitar um zero. Este
zero não deve contar como um número válido, ele só serve para terminar a entrada de
dados. Logo, após a digitação do zero o programa deve informar quantos números o
usuário tinha digitado antes.
77
78 CAPÍTULO 6. TÉCNICAS ELEMENTARES
O que devemos pensar antes de tentar escrever o programa?
• O programador só tem acesso à RAM através de variáveis;
• As variáveis são declaradas enquanto o programador está digitando código.
A primeira questão que surge é: se o programador não sabe quantas informações
o usuário vai digitar, como saber a quantidade certa de variáveis que ele precisa
declarar no cabeçalho do programa? A experiência sugere que esta pergunta parece
intrigar os estudantes, aparentemente pois eles esquecem qual é o problema que está
sendo resolvido! O problema é saber quantos números serão digitados pelo usuário,
se soubéssemos quantos seriam não precisaríamos fazer um programa para isso!
O computador não funciona como a mente humana. Humanos são capazes de
visualizar e processar os dados, desde que não sejam muitos, de uma maneira global,
ele tem acesso a todos os dados de uma só vez. Por exemplo, imagine que o usuário
vai digitar o seguinte conjunto de informações:
5 8 3 9 0
Como são poucos dados, um ser humano não precisa fazer nenhuma conta, ele
vê que existem cinco números, e sabe que o zero não conta, então já responde imediatamente: são 4 números.1 Mas o computador não funciona assim. Ele tem que
processar as informações uma a uma. E por causa disso e também do problema de
que não sabemos quantas informações serão digitadas, só resta uma alternativa: usar
uma única variável.
Como pode ser possível resolver este problema usando-se uma única variável?
Usando-se lógica de programação! O segredo é pensar como o computador e tentar
extrair um algoritmo deste processo. Vamos lá.
• O usuário digita 5 e aperta ENTER;
• O usuário digita 8 e aperta ENTER;
• O usuário digita 3 e aperta ENTER;
• O usuário digita 9 e aperta ENTER;
• O usuário digita 0 e aperta ENTER;
A cada ENTER a informação estará sendo processada por um comando read(n),
onde n é uma variável do tipo integer. Notem que é a mesma variável sempre. Significa
que a cada novo ENTER o conteúdo da variável n foi alterado.
• Na primeira vez, n valerá 5;
• Na próxima vez, n valerá 8 e o 5 foi perdido;
1Beremir, protagonista do livro “O Homem que Calculava” era capaz de dizer quantos pássaros
havia numa revoada no céu.
6.1. LÓGICA DE PROGRAMAÇÃO 79
• Na próxima vez, n valerá 3 e o 8 foi perdido;
• Na próxima vez, n valerá 9 e o 3 foi perdido;
• Na próxima vez, n valerá 0 e o 9 foi perdido;
• Como foi digitado um 0, devemos parar o processo e imprimir o resultado.
Isto indica que, a cada ENTER, devemos contar um a mais. Porém, um a mais
a partir de qual informação? Ora, nós humanos estamos habituados a iniciar nossas
contagens com o número 1. É preciso também notar que isso naturalmente sugere o
uso de um comando de repetição. Qual processo deve ser repetido?
• Ler um número;
• Contar um a mais.
Sabemos também, do nosso aprendizado do capítulo anterior, que um processo
repetitivo deve ter uma variável de controle e que também deve ter um critério de
parada. Nosso critério de parada parece óbvio: é quando o usuário digitar um zero.
Uma reflexão adicional: devemos lembrar de duas informações diferentes, uma
delas é o número que está sendo digitado, a outra é um contador que inicia em 1 e é
incrementado a cada novo número informado.
Já temos todos os elementos necessários para um rascunho do algoritmo, vejamos
na figura 6.1 como isso pode ser materializado em um programa em Pascal.